## 기본 내용 질문

### **OSI 7 layer**

- 프로토콜
- osi 7 layer이란?
- tcp/ip layer이란?
- osi 7 layer와 tcp/ip layer에서 계층화하는 이유
- OSI 7계층을 택하면 좋은점
- 많은 직장인들이 아웃룩을 이용하여 회사 메일을 관리하고 있습니다. 아웃룩과 관련된 계층과 프로토콜을 말해 주세요.
- 이전에 저희 회사의 서비스를 제공받는 모든 고객의 pc에서 서비스 중단 이 일어났습니다. OSI 7계층의 관점으로 몇번째 계층의 문제임을 예상할 수 있을까요?
- 서버에 문제가 생겼는데, Ping Test 시 문제는 없었습니다. 그렇다면 어느 계층에서 문제가 있다는 것을 유추할 수 있나요?
- 유튜브와 같은 스트리밍 서비스를 제작해보려합니다. 이때 어떤 프로토콜로 구현할 것인지 관련 계층과 연관지어 말해 주세요.
- 웹 서버 소프트웨어(Apache, Nginx)는 OSI 7계층 중 어디서 작동하는지 설명해 보세요.
- 웹 서버 소프트웨어(Apache, Nginx)의 서버 간 라우팅 기능은 OSI 7계층 중 어디서 작동하는지 설명해 보세요.

### **TCP, UDP**

- TCP의 특성에 대해서 말씀해 주세요.
- UDP의 특성에 대해서 말씀해 주세요.
- 3-Handshaking과 4-Handshaking의 과정을 설명해 주세요.
- 3-way handshaking 과정에서 클라이언트가 서버가 보낸 ACK+SYN을 받지 못하면?
- 4-way handshaking 과정에서 클라이언트가 마지막에 ACK를 굳이 보내는 이유?
- 만약 Server에서 FIN 세그먼트를 전송하기 전에 전송한 패킷이 Routing 지연이나 패킷 유실로 인한 재전송 등으로 인해 FIN 패킷보다 늦게 도착하는 상황이 발생하면 어떻게 될까?
- TCP의 연결 설정 과정(3단계)과 연결 종료 과정(4단계)이 단계가 차이나는 이유?
- 초기 Sequence Number인 ISN을 0부터 시작하지 않고 난수를 생성해서 설정하는 이유?

### **웹 통신 흐름**

- 인터넷에 www.naver.com을 쳤을 때, 브라우저의 렌더링 과정에 대해 설명해 주세요.
- 브라우저가 전송한 request 메시지를 웹 서버까지 전송하고 그 응답을 받기까지의 과정을 설명해 주세요.
- 프로토콜 스택은 어떤 역할을 하나요?
- 프록시 서버는 어떤 기능을 하나요?
- 그럼 두 번 이상 요청된 내용은 프록시 서버 캐시로부터 다운로드받게 될텐데 페이지의 값이 바뀐다면 어떻게 처리할 수 있나요?
- 서로 다른 프로토콜을 사용하는 두 네트워크를 연결하기 위한 방법은 무엇이 있을까요?
- CORS 문제가 무엇이고 경험해본적 있는가요?

### **HTTP와 HTTPS**

- HTTP와 HTTPS를 설명해 주세요.
- HTTP 특징을 설명을 해주세요.
- HTTP의 단점을 설명해 주세요.
- HTTP1.1와 HTTP2.0 차이점은 무엇인가요?
- HTTP는 왜 비연결성인가?
- HTTP 비연결성의 단점과 해결책
- 모든 웹 페이지에서 HTTPS 를 사용하지 않는 이유를 설명해 주세요.
- 비대칭키 또는 공개키 암호화 방식은 무엇인가요?
- HTTP REQUEST 방식 중 GET과 POST의 차이을 설명해 주세요.
- GET, POST를 제외하고 다른 방식들을 설명해 주세요.
- HTTP 프로토콜을 사용하여 개발한 경험
- 웹 애플리케이션 제작 시 조회/삭제/수정의 업무를 하려고 합니다. 각각을 어떤 방식으로 설계할 것인지 말해주세요.
- HTTP또는 암호화 되지 않은 프로토콜의 문제점은 무엇이 있나요?
- 이러한 문제를 해결하기 위한 다양한 방안이 존재하는데 대표적으로 HTTPS 가 있습니다. HTTPS에 대해 설명 해주시겠어요?
- HTTP 와 HTTPS 중 어떤 프로토콜이 더 많이 사용 된다고 생각하는지와 그 이유에 대해서 말씀해 주세요.

### 로드밸런서

- 로드밸런싱에 대해 설명해 주세요.
- 서버에서 트래픽이 주어졌을 때 어떻게 응답속도를  개선할 수 있는가? (힌트 : 스케일 업과 스케일 아웃)
- 로드 밸런싱의 대표 알고리즘은 어떤 것이 있을까요? (힌트 : 라운드 로빈, 최소 연결 방식)
- L4 로드밸런싱과 L7 로드밸런싱에 대해 설명하고 차이를 말씀해 주세요.

- 데이터 갱신이 빈번할 때, scale up이 유리한 이유는?

### **IP, 도메인, DNS**

- 도메인과 DNS가 무엇인지 설명해 주세요.
- DNS 서버는 무슨 역할을 하나요?
- 도메인과 ip 주소에 대해서 설명해 주세요.
- Domain Name 구조와 recursive query 과정을 설명해 주세요.
- DHCP 서버의 역할을 간단히 설명해 주세요.
- Domain Name System 동작과정을 설명해 주세요.
- DNS round robin 방식과 문제점과 해결방법을 설명해 주세요.

### REST API

- REST의 핵심 3가지 요소를 포함하여 REST가 무엇인지 설명해 주세요.

- REST의 기본 원칙을 3개 이상 설명해 주세요.

- 응답 상태 코드 종류별로 설명해 주세요.

### Cookie, Session, JWT

- HTTP의 특징과 쿠키와 세션이 등장한 이유를 설명해 주세요.
- 쿠키와 세션에 대해 설명해 주세요. (차이, 특징, 사용처)
- 세션 기반 인증 방식 vs 토큰 기반 인증 방식에 대해 설명해 주세요.

- JWT에 대해 설명해 주세요. (특징, 장단)

### CORS

- CORS와 CORS로 인한 이슈에 대해 설명해 주세요.
- CORS 동작 방식을 간단히 설명해 주세요.

### OAuth

- OAuth 적용한 경험
- OAuth 인증 방식을 간단히 설명해 주세요.
- OAuth1.0 과 OAuth2.0의 차이를 설명해 주세요.

### 그 외 질문

- 웹 서버와 WAS 차이
- Authentication and Authorization
- 공개키 암호, 대칭 키 암호

## 심화 내용 질문

### 프록시

- 프록시를 간단히 설명해 주세요.

- 포워드 프록시와 리버스 프록시의 차이, 특징을 설명해 주세요.

### 네트워크 보안

- 보안의 3대 요소를 설명해 주세요.
- IPSec이란?
- SSL과 TLS?

- CSRF?