## 기본 내용 질문

### **OS 개요**

- 운영체제와 운영체제의 주요 기능을 설명해 주세요.
- 카톡 부팅 과정을 os와 연관지어 설명하시오.
- 한컴 오피스 '한글'을 클릭 후 빈 화면에 커서가 깜빡인다. 이때 Hello world를 작성하면 컴퓨터 내부에 무슨 일이 일어나는가?

### **CPU 스케줄링**

- 스케줄링 무엇인지와 목적을 설명
- 비선점방식과 선점방식 설명
- 라운드 로빈 스케줄링이란?
- 스케줄링 기법 중 fcfs 의 단점과 해결 방안을 설명하시오.

### **프로세스와 스레드**

- 프로그램과 프로세스, 스레드를 설명
- 프로세스가 도중에 중지되는 경우, 그 원인과 다시 실행할 수 있는 방법은 무엇일까요?
- 프로세스의 힙, 스택 영역에는 어떤 정보가 있나요?
- 프로세스와 스레드 자세히 설명
- 스레드가 메모리 공유하는 이유
- 스택을 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유가 무엇인가요?
- PC Register를 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유
- 스레드와 멀티 스레드의 차이에 대하여 설명하고, 멀티 스레드의 장단점을 설명해보세요.
- 멀티 스레드와 멀티 프로세스의 차이를 말해주세요.
- 멀티 프로세스 대신 멀티 스레드 사용하는 이유
- 멀티 스레드 적용한 어플리케이션 예시 (Multi-threaded applications example)
- 컨텍스트 스위칭 설명
- 컨텍스트 스위칭 비용은 프로세스와 스레드 중 어디가 더 클까?
- 멀티 코어와 멀티 프로세스, 병렬 처리 용어
- 컨텍스트 스위칭 발생할 때, pc 값을 레지스터에 보관하는 이유
- 프로세스 메모리 구조는 코드, 데이터, 스택, 힙이 있다. 각 구역의 특징은?
- 프로세스 메모리 구조에서 스택과 힙의 차이 및 특징은?
- PCB에 저장되는 정보는 어떤 것이 있으며, 어떻게 관리될까?

### **커널, 인터럽트**

- 커널이란?
- 커널 모드와 유저 모드 구분하는 이유? (이중 모드의 특징과 장점)
- 인터럽트에 대해 설명해보시오.
- 인터럽트와 시스템콜(=트랩) 비교
- 인터럽트 발생 원인
- 문서 프로그램 작성시 발생하는 인터럽트 과정에 대해 설명해 보시오! (마우스)

### **병행성(상호배제, 동기화, 교착상태, 기아)**

- DeadLock의 발생 조건과 DeadLock을 깨기 위해 어떻게 해야 하나요?
- race condition(경쟁 상태)에 대하여 간단한 예시를 들어 설명해주세요
- OS에서 경쟁 상태 발생하는 경우 설명
- 여러 프로세스가 가 데이터를 공유하며 수행될 때, 각 프로세스에서 공유 데이터를 접근하는 프로그램 코드를 무엇이라 부르나요? 그리고 그에 대한 간단한 설명 부탁드립니다.
- 임계 영역을 프로세스들이 같이 쓸 수 있는 전제 조건을 설명해주세요.
- 프로세스 동기화란 무엇인가요?
- 임계 구역 해결 방법을 설명하시오
- Mutex Lock 과 Semaphore 의 차이
- Mutex Lock 와 Monitor의 차이
- Semaphore와 Monitor 차이
- 교착 상태?
- 교착 상태에는 어떤 기법들이 있으며 각각 어떤 역할을 하는가?
- 교착상태 vs 기아상태
- 운영체제에서 에이징(Aging)는 무엇입니까?
- Swapping이 무엇인가?

### **메모리 관련 전략**

- 메모리 구조의 순서가 어떻게 되는지 cpu에서 가까운 순서로 말해보세요
- 메모리 관리란? 왜 할까요?
- RAM을 늘리면 어떻게 되나요?
- 컴퓨터의 속도를 빠르게 하고 싶으면 무작정 RAM 늘리면 될까요?
- 만약 16GB의 메인 메모리를 가지고 있고, 운영체제의 용량이 16GB라고 해보자. 그럼 이 컴퓨터는 운영체제 외에 다른 프로그램은 실행할 수 없는 것인가?
- 메모리 할당(연속 메모리, 비연속 메모리)을 설명해 주세요. 
- 메모리 할당 알고리즘의 각 특징을 설명해 주세요.(first-fit, best-fit, worst-fit)
- 논리주소와 물리주소
- 컴파일  타임 바인딩, 적재 타임 바인딩, 실행 타임 바인딩을 간단히 설명하시오
- 외부 단편화와 내부 단편화를 설명하시오.
- 외부 단편화 해결하기 위한 전략은?
- 외부 단편화가 발생할 때마다 압축을 시행하는가?
- 압축 외에 외부 단편화를 해결하는 방안은?
- 페이징의 장점과 단점은?
- 메모리 단편화 해결 기법에 대해 설명하시오.
- 페이지 교체 알고리즘 중 3가지를 선택해서 설명해주세요.
- swapping에서 swap-out 하는 경우, 프로그램 상태로 backing-store 하는가?

### **가상 메모리**

- 가상메모리의 역할은 무엇인가요? 장단점은?
- 가상 메모리를 효율적으로 관리하는 방법은 어떤 것들이 있을까요?
- Page Fault에 대해 설명하시오
- 페이지를 교체하는 방법들을 설명해보시오
- Demand Paging(요구 페이징)에 대해 설명하시오
- 페이지 적중율을 극대화 시키기 위한 방법은 무엇이 있는가?
- Cache 메모리를 사용하는 이유
- 페이지들을 할당하려고 하는데 프레임이 매우 커서 편하게 페이지가 할당될 수 있는 상황을 가정해봅시다. 이 상황이 무조건적으로 이득일까요? 만약 아니라면 어떤 상황에서 이득이 아닐지 의견을 듣고 싶어요.
- 최적의 교체 알고리즘인 OPR(Optimal Page Replacement)가 현실적으로 가능할까요? 전제조건이 있어도 괜찮습니다. 또한 실생활에서 쓰일 수 있을까요?
- 리눅스 운영체제에서는 어떤 페이지 교체 알고리즘을 사용할까요? 자신이 생각하는 이유와 함께 알고리즘을 설명해주세요.

### **그 외 질문들**

- 함수 호출과 시스템 콜 차이
- symchromized에 대해 아는 바를 전부 설명하세요
- Synchronous 와 Asynchronous의 차이점
- Blocking 과 Non-Blocking의 차이점
- 캐시와 레지스터의 차이
- Mapping Function  (MMU와 관련하여 설명) 
- DMA 존재 이유를 설명하시오
- 운영체제는 다중 유저가 하나의 컴퓨터 자원을 사용할 때 자원의 '보호'를 한다. 어떠한 '보호'를 하는지 설명하고 시나리오를 설명하시오
- os에서 프로세스는 cpu와 메모리 사이에 MMU를 두어서 다른 프로세스에 접근하지 못한다. 그러나 GDB와 같은 디버거의 경우 다른 프로세스에 접근하여 절대적 메모리 주소와 값을 읽어올 수 있다. 어떻게 가능한지 동작 방식에 대해 설명하시오
- 마우스로 한글 바로가기를 클릭했을 때 컴퓨터에서 일어나는 모든 일에 대해 설명하시오 ( Points: Interrupt, Process Scheduling, Disk Scheduling, Swapping, Thread).

## 심화 내용 질문

### 스레드

- 멀티스레드의 특징을 자세히 설명해 주세요(공유 자원에 대한 동기화)
- 자바에서의 스레드
- 스레드 풀
- 동시성 이슈
- Thread-safe에 대하여 설명해 주세요.

### 파일 시스템

- 파일시스템이 필요한 이유
- 연속 할당, 연결 할당, 색인 할당
