## 기본 질문 정리

### 데이터베이스

- 데이터베이스는 사용하는 이유
- 데이터베이스의 성능을 좋아지게 하는 방법?

- 정규화는 왜 필요한지 설명해 주세요.
- 제 1 정규형은 데이터베이스 정규화에서 사용하는 최소 정규형입니다. 제1 정규형에서 어떤 정규화 과정을 진행하는지 예시를 들어 설명할 수 있나요?
- 제3 정규형을 '추이 종속' or '함수적 이행 종속' 단어를 사용하여 설명할 수 있나요?
- **개인정보**에 관한 데이터베이스에서 수정 이상이 일어나 select로 정확한 정보 파악이 되지 않아 정규화를 진행했습니다. 하지만 이전보다 훨씬 느려졌다고 가정해봅시다. 지원자는 반정규화를 진행할것입니까?
- 정규화 작업 이후, 알맞게 정규화를 했는지 검증하고 싶을땐 어떻게 할까요?

### Index

- Index가 무엇인가요?
- Index의 특징
- Index 테이블 선정 기준
- Index를 구현하는 자료구조에 대해서 말씀해주세요.
- MULTI BLOCK READ가 무엇이며, 인덱스 테이블 선정기준과 연관지어 설명해보세요.
- 인덱스 컬럼 선정 기준에 대해 아는대로 말해보세요.
- 인덱스 설계시, 인덱스와 테이블 데이터의 저장공간이 분리되도록 설계하는 이유에 대해 설명하시오.
- 순차 I/O, 랜덤 I/O
- 쿼리 튜닝의 목적
- B-Tree Index, Hash Index, InnoDB Adaptive Hash Index
- MySQL 에서 B-tree 를 사용하는 이유
- 인덱스 레인지 스캔, 인덱스 풀 스캔
- 클러스터링 인덱스, 논 클러스터링 인덱스
- MySQL 에서 PK 를 인조키로 사용하고 Auto_Increment 를 사용하는 이유

### RDBMS, NoSQL

- RDBMS 설계 목표
- RDBMS의 장단점

- NoSQL의 장단점
- NoSQL에서 정규화가 필요할까?

- RDBMS vs NoSQL
- 어떤 상황에서 RDBMS와 NoSQL을 선택하는가?
- RDBMS에서 서버 확장하는 법

### 트랜잭션

- 트랜잭션이란 무엇이며 왜 사용하는가?

- 트랜잭션은 ACID라는 4가지 특성
- A 계좌에서 B계좌로 일정 금액을 이체하는 작업에 대해 생각해봅시다. 이 때 트랜잭션은 어떻게 정의할 수 있을까요?
- (위 질문과 연결) 방금 말씀해주신 쿼리문에 대해서 Commit 연산과 Rollback 연산이 일어나는 경우는 각각 어떤 상황일까요?
- 트랜잭션의 Commit 연산에 대해서 트랜잭션의 상태를 통해 설명해 주세요.
- 트랜잭션의 Rollback 연산에 대해서 트랜잭션의 상태를 통해 설명해주세요.
- 트랜잭션 격리 수준이란? 왜 필요한가?
- Isolation level의 종류 중 한 가지를 설명해주시고, 이 때 발생할 수 있는 현상

### 정규화, 반정규화

- 이상 현상
- 정규화와 반정규화를 간단히 설명해 주세요.

### 그 외

- 스키마와 테이블의 차이점을 설명해 주세요.



## 심화 질문 정리

### ElasticSearch

- ElasticSearch는 무엇인가?
- 색인과 역색인이란?
- ElasticSearch와 RDBMS과의 차이점 설명해 주세요.

- ElasticSearch의 장단점을 설명해 주세요.

- ElasticSearch의 주요 용어를 설명해 주세요.

### DB Lock

- Lock 의 종류와 단위를 간단히 설명해 주세요.
- 블로킹(Blocking)이란? 
- 데드락(Deadlock)이란?

### Redis

- redis는 무엇이며, 언제 사용하는가?
- redis의 특징을 설명해 주세요.

### 트랜잭션

- 트랜잭션 동시성 제어를 설명해 주세요.
- 동시성 제어를 하지 않을 시 발생하는 문제점?

- 동시성 제어 방법을 간단히 설명해 주세요.

### DB 스토리지

- 클러스터의 개념과 장점
- 클러스터 구현 방법
- 리플리케이션 개념과 사용하는 이유
- 파티셔닝 개념 간단히 설명해 주세요
- 샤딩 개념 간단히 설명해 주세요

### 커넥션 풀 (DBCP; Database Polling Service)

- 커넥션 풀이란?
- 커넥션 풀 동작원리
- 커넥션 풀 사용하는 이유
- DB Connection Pool 관리 방법

- WAS에서 설정해야 하는 값 중 가장 성능에 많은 영향을 주는 부분에 대해 설명해 주세요.