프로세스 동기화

- 동기화
	- 동기화는 간단히 말해서, 데이터 일관성을 유지하기 위한 메커니즘 이라고 보면 된다.
	  그럼 데이터 일관성은 무엇을 뜻하는 걸까? 이것은 불변하고 연관이 있기도 하고.
	  우리가 흔히 알고 있는 가변 및 불변은 변하는 값과 변하지 않는 값이다.
	  즉, 조금 더 익숙한 단어로 들어가자면, 변수와 상수가 된다.
	  여기서 동기화가 왜 중요할까? 바로 안정성 때문이다.
	  예를 들어보자. 우리는 ATM에서 입출금을 할 수 있다.
	  입금은 동시에 진행되어도 아무런 문제가 되지 않는다.
	  왜냐하면 누적되는 값이기 때문이니깐, 반면에 출금도 동시에 진행되도 괜찮을까?
	  물론, 잔고가 마이너스 되기 전까지는 큰 상관이 없다.
	  하지만, 10,000원이 남았고, 여러 사람이 동시에 10,000원을 출금하려고 하면 어떻게 될까?
	  여기서 동시에 출금을 허용한다면, 잔고는 -10,000원이 된다. 따라서, 안정성이 무너지게 된다.
	  그래서 출금의 경우에는 동기화를 시키는 것이 필수적이다.



- 경쟁 상태
	- 데이터 무결성이 깨질 수 있는 상황을 의미한다.
	  이것은 위 동기화에서 설명한 출금의 예이다.
	  동시에 접근할 때, 결국에는 가장 마지막에 실행되는 프로세스에 의해 값이 결정된다.

	  

- 임계 구역
	- 여러 프로세스에서 공유 데이터를 접근하는 프로그램 코드
	  즉, 간단히 말하자면, 비동기로 처리하면 위험한 구역을 의미한다.
	  그래서 동기로 처리를 해야 하며, 자바에서는 synchronize 키워드를 사용하면,
	  동시에 여러 쓰레드가 접근하는 걸 제한할 수 있다.
	  하지만 뭐든지 Trade-Off가 있듯이, 이러한 동기 처리를 함으로써,
	  성능면에서 덜 효율적일 수 있다.
	  그래서 뭐든 상황에 맞게 써야 하므로, 안정성이 최우선이라면
	  동기 처리를 하는 것이 합리적이다.
	  

- 뮤텍스
	- 상호 배제(Mutual Exclusion)란 의미로, Critical Section에 접근하는 프로세스 혹은 쓰레드를
	  한 개로 제한한다. 그래서 공유자원에 접근하더라도, 안전성이 보장될 수 있다.
	  여기서 Lock과 Unlock이 사용되는데
	  현재 자원을 점유중인 쓰레드가 Lock을 걸어버린다.
	  그럼 그 자원은 점유중인 쓰레드만 존재하며, 작업이 다 끝나면, Unlock으로 푼다.
	  그렇게 Unlock이 되면, 이제 타 쓰레드들도 접근할 수 있게 된다.

	- 단일 쓰레드로 실행된다.
	  카페로 예를 들면, 여러 사람이 주문을 하려고 줄을 서있다.
	  하지만, 직원은 한 명이다. 따라서, 주문을 받고 난 뒤에
	  커피를 만들고 손님에게 내어준다. 그 다음 손님의 주문을 받고...
	  이런 식으로 순차적으로 하나씩 흘러간다.


- 세마포어
	- 공유자원에 대한 여러 프로세스 혹은 쓰레드의 접근을 막는 의미로 사용된다.

	- 다중 쓰레드로 실행될 수 있다.
	  세마포어(1)이라면, 뮤텍스와 같은 효과를 본다.
	  다시 카페로 예를 들면, 여러 사람이 주문을 하려고 줄을 서있는데
	  이번에는 직원이 여러 명이다. 그럼 주문 받는 직원, 커피 만드는 직원
	  이런 식으로 여러 일을 동시에 처리할 수 있다.
	  우리가 흔히 접하는 일상생활에서 세마포어의 예를 볼 수 있다.
